# 12月7日 育児シフト

13時半頃に起床。お昼に素麺を用意してくれていたので食べる。

まだズラした生活時間についていっていないのか、少し身体が怠いが、まあ仕方ない。

妻と雑談をしつつ、赤ん坊のお風呂タイムは毎日17時前後のミルクタイムの少し前にしようと決める。
理由としては色々あるが大まかに以下。

- お風呂に入れると赤ん坊は起きる、ギャン泣きの可能性もアリ
- お風呂に入ると赤ん坊は体力を使ってお腹が空くらしい
- ミルクを飲んだ直後30分程度は、湯圧で吐き戻しやすいのでお風呂に入れてはいけない
- ミルクを飲んだ直後は赤ん坊は寝てしまうことが多い
- 生活リズムを赤ん坊に教えるために、毎日できるだけ一定の時間にお風呂に入れた方が良い
- あまり遅い時間になると、お風呂自体の気温が下がって寒くなってしまう
- お風呂に入れた後は大人も濡れ鼠になる可能性があるのでお風呂に入りたい可能性がそこそこある

今日は私がお風呂に挑戦。  
昨日の妻の試行錯誤を元に、ベビーバスの向きを変えてみたり、服を脱がす前にシャンプーしてみたり、と改良を加えてチャレンジ。  
機嫌が良かったのかもしれないが、今日はお湯に浸けても泣かずにいてくれた。  
むしろ、お湯から上げると泣き出した。寒いんだろうなぁ、ごめんよ。  
更なる改良点としてシャンプー以外の石鹸洗いも先にお湯に浸ける前にやってしまえそうだと発見する。手早くやらないと服は脱がせるので
寒くて泣いて暴れそうだが、お湯に浸ける前後なら前の方が幾分かマシだろう。


そして、まだ退院して1日だが、それぞれの育児関連タスクの得意不得意がわかってきたので、主担当を割り振ることになった。

私の担当は主に

- ミルク飲ませ
- オムツ替え
- お風呂

妻の担当は主に

- 哺乳瓶洗浄、消毒
- 赤ん坊関連の洋服やガーゼ等の洗濯乾燥、用意
- 大人のご飯作り

となった。もちろん片方が寝ていてワンオペの時には担当でなくてもやるので、目安程度。  
妻の得意分野が主婦領域という感じで、非常にわかりやすかった。  
育児で新規発生したタスクについてはどちらも経験値がほぼ同じなので、単純に体力的に余裕のあった私の方が早く習得できたのだろう。  
しかし得意分野がズレていて分担可能だったことは幸いだった。互いに随分と気が楽になり、心理的な余裕を持てた。

赤ん坊の世話が長くても3時間おきに発生して、1回にだいたい1時間ほどかかるので、休憩（自身の食事や風呂なども含む）が2時間単位でしか取れないので、1日しか育児していないのにもう1週間くらい世話をしているような気分になってきている。これは育児ノイローゼになる人の気持ちもわかる。

私は幸いにも育児休業を取得できたが、できなかったorしなかった人の話を聞くと、基本的には奥さんが短くても3ヶ月程度、どちらかの実家に帰っているようだった。  
実際に自分が育児をすると、これをワンオペは無理だ…産後クライシスという言葉も生まれるわけだ…と納得味がとても深かったので、あまり実家を頼れないご夫婦はぜひ育児休業の取得をするべきだと思います。マジで家庭崩壊に繋がると思う。

4時半頃、空腹感が強くなってきたので作っておいてもらった夜食のおにぎりを頂きながら、この記録を書いている。

今夜のミルクは23:20、02:35、ときているので、次は05:35前後に飲ませて後始末等をしたら、妻を起こして交代予定である。  
ただ、前回のミルクを飲むのに1時間弱もかかって疲れてしまっているようなので、次はちゃんと3時間で飲みたがるかどうか…もう少し後ろかもしれない。  
何にせよ7時過ぎくらいに起こして寝る感じになりそうだ。このシフト制に身体が早く慣れますように。
