# 哺乳瓶革命

今日、保健センターで身長と体重を計測しました。  
体重は5kgを超えており、身長も50cmを超え、良い感じに成長していて一安心。  
最近どうも重いし5kgは超えてそうだな…と思っていたけど正解だった。  
育児アプリに記録してみたところ、だいたい成長曲線の中央あたりを見事に進んでいました。  
やったね！

ついでに育児相談室的なところで、哺乳瓶の乳首サイズについて相談しました。  
使っているのはピジョンの母乳実感というやつのSサイズで、100ml〜160ml（1日6〜7回）を概ね30〜40分、最速25分、遅いと60分、中央値だと40分くらいかけて飲んでいるけど、Mサイズ乳首にして沢山飲めるようにした方が良いかどうか、という相談でした。  
最速25分というのはやはり相当に時間が長い、というのが一般的水準に比べた感想っぽい。  
デスヨネー、ひよこクラブとか読んで何となくわかってた。長過ぎるって。  
（直接そう比較したことを言われた訳ではないですが、表情と「それは…長いですねー」的な反応だったので）

相談した結果としては、乳首のサイズ期間についてはあくまで目安であり、個々人によって最適なものを選んだ方が良い。  
ちなみに乳首サイズはSSが0〜1ヶ月、Sが1〜3ヶ月、Mが3〜6ヶ月、というのが目安になっています。  
色々試してみて、例えばSS乳首に戻すとか、M乳首にするとかもアリなので、試してみてください、という話になりました。  
SS乳首に戻すというのは盲点だった…うちの子の場合は戻すというかSS乳首は退院してから一度も使ってないので、サイズダウンするという感じになるか。

何にせよ帰宅してから早速SS乳首を2回ほどトライ。  
1回目は35分、2回目は30分で160mlを飲み切り。  
S乳首とそう速度は変わらないけど、ミルクに出てくる泡の量が圧倒的に少なかった。  
そして吐きそうになる気配があまりない。  
しかし20分ほどで、飲めないというよりは吸い疲れた…という感じで離してしまう。  
休憩すればまた吸うようになったので、それはそれとして。  
というかS乳首でも多分これは疲れてたんだろうなと。  
泡が少ないということは飲んでしまう空気の量が少ないということでもあるだろうし、速度が変わらないならSS乳首もありなのかも。

そんなことを話しながらM乳首にも2回ほどトライ。  
トライしたところ、なんと驚きの速さで飲み進む。  
1回目は途中で眠くなってしまって休憩を挟みつつだが、30分で160mlを飲み切り。  
そして2回目はなんと10分で160mlを飲み切り。すごい。  
10分といえばたまごクラブに載っていた赤ん坊と同じ速度じゃないか…都市伝説じゃなかったんだな…感動…  

ちなみに母乳実感の乳首は、SSとSは丸穴、M以降はスリーカットというタイプになっています。  
丸穴は吸う力に関わらず、吸えば穴の大きさに応じた一定の量が出てくるタイプ。  
スリーカットやクロスカットは吸う力によって出てくる量が変わるタイプで、力が弱いと出ないこともある。

ひょっとしたら、うちの子は吸うか吸わないか気まぐれなだけで、吸うモードに入った後の吸う力自体は強かったかも？  
そしてS乳首で空気を吸いやすかったのは、強い力で吸うけど出てこないミルク分で空気を吸ってしまっていたのかも？  
などと考えさせられました。  
まあ、このあたり素人なので推測の域を出ないけども…  
期間は目安、というのは本当にその通りなのかもな、と思わされる革命でした。

妻と相談して、数日は様子を見つつになるけど、このままMサイズを継続して速度を上げて行こうという話になりました。  
実際、親の負担が40分と10分では全然違う。  
授乳は1日6〜7回、1回あたり30分短縮なら自由時間が3時間は増える。  
これは革命ですよ。  
育休終了後のタイムスケジュールに光が見えてきた。