# 3月3日 ワンオペ慣らし

今日から少しずつ育休明けに向けて妻のワンオペ練習をしていくことに。

ワンオペになって主に変わるのが以下3点

- お風呂
- 授乳
- シフト制

私としてはシフト制＞ミルク＞お風呂、くらいの順でキツい。  
そしてシフト制は早めに解除しておかないと体内時計が狂っているので仕事復帰に差し障りがある…という話をしていました。

少し相談した結果、とりあえず今日からはお風呂をワンオペに。（日によって時々私がやるのは可）  
育休明け2〜3週間前くらいを限度に、シフト制を解除。  
これはチビのミルク時間をズラしていって、親と一緒に寝室にいけるような時間になったタイミングで…という話に。
22時とかにミルクあげてそのまま眠れると良い（そのまま8時間睡眠できるとベスト）、とのこと。  
わかりみある…

授乳はほぼ最後まで継続することになりました。  
まあ、ある意味最も育休らしい部分だし、授乳後の抱っこ時間まで含めると一番時間を取られる上に自由時間が減るタスクなので、妥協点としてはこの辺りが妥当かなと。  

実際、授乳したり縦抱っこしながらできることって制限あるんですよね。  
スマホいじるくらいならできるけど、パソコンは使えないし。  
エンジニアとしてはPC使えないはストレス解消などなどに結構痛手なのです。  
~~未来永劫働かなくて良いならもっと守備範囲を広げていろんなゲームやコンテンツに無限に手を出していきたいけど、そうもいかないので戻れなくならないよう手を出すコンテンツには自制が必要です~~  
既に見ている配信系コンテンツもありますが、供給にも限度があります。  
あと、過度に集中してしまうと育児が滞るので「好きすぎるコンテンツ」にも手を出せないのもネックですね。  

そうした授乳時間を渡してしまうと、妻の負担が一番大変そうなのはわかっているので、これがベストかなと思います。  
4月が怖い…育児って本当に大変…


そして今日、久しぶりにマグマグを使ってみました。  
最初はすごい嫌がったけど、手でものを握ることができるのわかっていたので、強い心で続行。  
最終的にパパの足の間に座って飲むような体勢になりながら、190ml/200mlを飲み切ってくれました。  
えらい、えらいぞ息子よ。  

コントロール感が楽しかったのか、飲み終わったあとは大体ぐったりするか眠ってしまう息子ですが、この時は飲み終わってすぐでも良い笑顔で笑ってくれていました。  
最初に握らせて口元に持って行った後は、基本的に親としては哺乳瓶が落下しないよう下から支えるだけで、口から外したり戻したりは自分で動かすのに（可能な限り）任せていました。  
自分の意思で動かせる、ということを学習してもらわないといけないので、変な強制は逆効果になりかねないと考えてのことでしたが、功を奏したと思っておこう。  
そして頑張った後に相手が笑ってくれると心が軽くなる。  
(・∀・)ｲｲﾈ!!  
希望が持てた瞬間でもありました。

その次も、哺乳瓶に取り付けるシリコンボールのようなものを使って、再度セルフ飲みチャレンジ。  
この時も、途中50mlくらいの序盤で哺乳瓶の飲み口を横にズラしたのでゲップさせてみたらすぐにゲップ。  
170ml飲んだところで手から力を抜いて口から哺乳瓶を離して口を閉じてしまう。  
ぐったり気味で眠そうな感じ。  
ゲップさせようとしても出さず、飲ませようとすると吐きそうな感じだったので、ここで終了。  
自分の手で握らせると、吐きそうな兆候とかゲップさせるタイミングとかもわかりやすくなるのかも？  
親が哺乳瓶を持っていると、どうしてもサインを見逃しがちなので、これは本当にうまく持ってくれるようになれば良いソリューションかもしれない。

あとこっそり考えていることが、ワンオペになるにあたって、少しでも授乳が楽になるといいなあ、と思って、チビが少しでも早く自力で哺乳瓶を持てるようにトレーニングしようという腹積りです。  
1ヶ月でどこまでいけるかは不明。  
そして1回200mlで1日5回へのシフトは叶うのか。（今は160mlを6回）  
授乳回数は真面目な話、少しでも減らさないと妻が時間的にキツいのと、3ヶ月過ぎてからは1日5回というのが粉ミルクメーカーの指標にも書いてあったので、特段無茶な話でもない。  
何なら1回200ml自体は結構前から実現できていた。  
あとは、その勢いをコンスタントに発揮してもらえるかどうか、だけ。  
がんばるぞー、おー！


ちなみに育児と仕事のどっちが大変か、みたいな話がありますが。
私の体感としては、生後2ヶ月までの育児＞仕事≧今の育児、の順で大変だと感じています。  
もし生後4ヶ月のワンオペ育児なんてものが入ったら、仕事と生後2ヶ月までの育児の間に入りそうだな、と想像してます。  
生後2ヶ月までよりも、少なくとも眠れる…というのが主な理由だけども、果たしてどうなるか。  
自分も仕事復帰してからの覚悟を決めないとですね。  
いや、まずは職場復帰して仕事のペースを取り戻すところからなので、復帰直後とか不安だらけなんですけどね。  
生きていけないので、まずは収入を大事に。そして家族も大事に。ですね。